帳票画像の書類記入欄の自動検出による\\電子フォーム作成時間の削減

### 2024-01-08 chapters/03-function.tex
update: 機能説明を更新

\chapter{\toolName の機能}\label{cha:Function}

\section{記入欄の領域座標を取得する機能}\label{sec:area_detection}

\section{記入欄にラベルを付与する機能}\label{sec:label_detection}

>>>>

\chapter{本ツールの機能}\label{cha:Function}
本章では、本研究で試作した帳票画像内の自動検出ツールの機能について説明する。\\
本論文において、入力となる帳票画像における記入欄を帳票画像記入欄、本ツールで取得した記入欄を電子フォーム記入欄、文字認識によって得た文字から推測するデータ型を属性、文字の近傍に存在する電子フォーム記入欄に対して、文字位置と属性から割り当てるデータ型をラベルと定義する。\\
本ツールは、以下の2つの機能を持つ。

\begin{itemize}
  \item 電子フォーム記入欄取得機能
  \item 電子フォーム記入欄ラベル付与機能
\end{itemize}

\section{電子フォーム記入欄取得機能}\label{sec:eform_write_space_obtainment_feature}
電子フォーム記入欄取得機能は、記入欄の対象である矩形領域および下線部領域について各領域座標を電子フォーム記入欄として取得する機能である。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄を取得する。

\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
  \item 矩形領域取得
  \item 下線部領域取得
\end{enumerate}

\subsection{矩形領域取得}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域取得は、矩形の領域を帳票画像記入欄とみなし、各頂点のx, y座標を領域座標として取得する。

\subsection{下線部領域取得}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得は、水平な直線上の領域を帳票画像記入欄とみなし、両端点のx, y座標を領域座標として取得する。

\section{電子フォーム記入欄ラベル付与機能}\label{sec:label_link}
電子フォーム記入欄ラベル付与機能は、電子フォーム記入欄取得機能で取得した領域座標に対して、ラベルを付与する機能である。
本機能は、以下の順で処理を施すことにより、電子フォーム記入欄にラベルを付与する。

\begin{enumerate}[label=(\arabic*)]
  \item 文字と文字位置の取得
  \item 属性推測
  \item ラベル割付
\end{enumerate}

\subsection{文字と文字位置の取得}\label{subsec:char_and_bbox_obtainment}
入力となる帳票画像に対して文字認識を行い、検出した文字と、検出した文字を囲うバウンディングボックスの各頂点の座標を文字位置として取得する。

\subsection{属性推測}\label{subsec:att_prediction}
検出した文字に対して、大規模言語モデルによる属性の推測を行い、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれにあてはまるかを推測する。

\subsection{ラベル割付}\label{subsec:label_link}
\ref{sec:eform_write_space_obtainment_feature}節で得た領域座標と、\ref{subsec:char_position_obtainment}節で得た文字位置、\ref{subsec:att_prediction}節で得た

### 2024-01-08 chapters/04-implementation.tex
update: 機能説明を更新

\chapter{\toolName の実装}\label{cha:Implementation}
以下簡単なメモ。修正および加筆予定。
\toolName は、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成されている。

@@

\subsection{矩形領域座標取得機能}\label{subsec:rect_coords_obtainment}
矩形領域座標取得機能では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のx, y座標を矩形領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。

@@

\subsection{下線部領域座標取得機能}\label{subsec:underline_coords_obtainment}
下線部領域取得機能では、下線部の記入欄を検知し、両端点のx, y座標を下線部領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。

@@

\subsection{文字認識機能}\label{subsec:char_recognition}
文字認識機能では、検出した文字を取得する。取得文字は、後述するラベル付与部の属性推測機能で用いる。まず、以下の順で画像処理を施す。

@@

\subsection{文字位置取得機能}\label{subsec:char_position_obtainment}
文字位置取得機能では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
前述の文字認識機能における文字認識にて、同時にバウンディングボックスの頂点座標を取得する。
取得したバウンディングボックスの頂点座標は、後述するラベル付与部のラベル割付機能で用いる。

@@

\subsection{属性推測機能}\label{subsec:att_prediction}
属性推測機能では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれにあてはまるかを推測する。
属性の推測には、大規模言語モデル Youri を用いる。

\subsection{ラベル割付機能}\label{subsec:label_link}
ラベル割付機能では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを割り付ける。
属性推測機能で推測した属性と、文字位置取得機能で取得したバウンディングボックスの頂点座標をもとに、取得文字近傍の領域に対して、推測した属性を割り付ける。

>>>>

\chapter{本ツールの実装}\label{cha:Implementation}
以下簡単なメモ。修正および加筆予定。
本ツールは、領域座標取得部、文字情報取得部、ラベル付与部で構成されている。

@@

\subsection{矩形領域座標取得機能}\label{subsec:rect_coords_obtainment_feature}
矩形領域座標取得機能では、矩形の記入欄を検知し、各頂点のx, y座標を矩形領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。

@@

\subsection{下線部領域座標取得機能}\label{subsec:underline_coords_obtainment_feature}
下線部領域取得機能では、下線部の記入欄を検知し、両端点のx, y座標を下線部領域座標として取得し、出力する機能である。まず、以下の順で画像処理を施す。

@@

\subsection{文字認識機能}\label{subsec:char_recognition_feature}
文字認識機能では、検出した文字を取得する。取得文字は、後述するラベル付与部の属性推測機能で用いる。まず、以下の順で画像処理を施す。

@@

\subsection{文字位置取得機能}\label{subsec:char_position_obtainment_featre}
文字位置取得機能では、検出した文字を囲うバウンディングボックスの頂点座標を文字位置として取得する。
前述の文字認識機能における文字認識にて、同時にバウンディングボックスの頂点座標を取得する。
取得したバウンディングボックスの頂点座標は、後述するラベル付与部のラベル割付機能で用いる。

@@

\subsection{属性推測機能}\label{subsec:att_prediction_feature}
属性推測機能では、取得文字に対して、日付、文字列、数値の3つの属性のいずれにあてはまるかを推測する。
属性の推測には、大規模言語モデル Youri を用いる。

\subsection{ラベル割付機能}\label{subsec:label_link_feature}
ラベル割付機能では、取得した領域に対し、日付、文字列、数値の3つのラベルのいずれかを割り付ける。
属性推測機能で推測した属性と、文字位置取得機能で取得したバウンディングボックスの頂点座標をもとに、取得文字近傍の領域に対して、推測した属性を割り付ける。
